
在“我”与“朕”的甲骨字形中，包含着非常重要的历史信息，通过这些信息，可以帮助我们去认识在上古时代，人们对“我”的理解和定义。人人都是一个“我”，对“我”的理解和定义，实质上也是对人的理解和定义。这些理解和定义构成了中国文明的核心。因此，破解这个两个字甲骨字形的历史信息，对我们理解中国传统文化，大有裨益。



在秦以前，“我”和“朕”是所有人都可用的自称。秦始皇统一中国后，为彰显自己的权威，接受李斯的建议，下令只有皇帝才可用“朕”。事实上，从甲骨字形所包含的信息看，“朕”和“我”的内涵是一致的，都极度谦卑。秦始皇的一道圣旨，把“朕”的内涵发生了180度的大转向，由极度谦卑变成极度权威和专制。



现在逐渐兴起的风气是要复兴中国传统文化，在复兴之前，首先要知道何者为中国传统文化。中国的历史非常漫长，远远超过现代所流行的5000年的说法。即便是5000年，也非常漫长，期间发生了很多事，历经了很多时代、朝代，出现了很多思想流派。显然，我们不但把但凡在中国历史中出现的东西都称之为中国传统文化。因此，首先我们要明确，历史不等传统。



既然历史不等于传统，那么我们必须要学会，要有能力去判断和甄别，在中国历史中出现东西，哪些属于中国传统，哪些不属于中国传统。在没有能力对中国传统文化的本质和内核进行把握之前，一个简单和“傻瓜”的方法是，认定越古老的就是越传统的，最古老的就是传统的。



以“朕”字为例，“朕”成为皇帝的专称只是秦始皇以后的事，“朕”字的权威、专制内涵也是自那以后才出现的。尽管这个事件发生在2200多年前，也非常古老，但是，我们决不能把“朕”字所包含的权威主义和专制主义看成是中国的传统文化。我们必须向上追溯历史，弄清楚“朕”字的最原始的内涵，那才是中国的传统。



在秦以前，尤其是在三代，国君们的所有的自称都是无比谦卑的，除了“朕”之外，还有象“寡人”、“孤”、“予一人”、“予小子”等。事实上，用谦卑的自称指代自己，是中国文化的重要传统，不仅国君如此，普通老百姓也如此。国君的所有自称也都是与老百姓共享的，不会禁止老百姓使用这些谦称。因为本来就是谦称，本来就是很谦卑的。如果禁止别人使用，那还是什么谦称，还是什么谦卑。



“寡人”、“孤”就是孤家寡人的意思，与“予一人”等同。孟子说“得道多助，失道寡助”，自称“寡人”实际上也是自称“无道”、“无德”，近乎自我羞辱。“予小子”的“小子”应该和小人等同，也是道德低劣的意思。这些词语都好理解，唯独“朕”，其实质内涵现在已经被彻底遗忘了，而只剩下秦始皇所赋予的权威和专制意义。



秦以后，皇帝自己不再用谦称了，而只用尊称，甚至威称了，这是中国历史的大变化。但是，老百对自己依然用谦称，譬如称自己为“在下”、“鄙人”，称自己的老婆为“贱内”，称自己的儿子为“犬子”，称自己的房子为“寒舍”，等等。



事实上，原始含义消失的不仅是“朕”，“我”也如此。只是与“朕”的权威化不同，“我”字平常化、中性化了，其原始的谦卑的含义消失了，被彻底遗忘了。



从更长期的眼光看，西方的现代科学，其对人类最大的贡献倒不在导致物质生活的丰富、技术水平的提高，而是在帮助人们去发现和重新认识过去的历史。通过对历史的重新认识，反过来可以重新正确地认识当下，认识人自身。这主要体现在考古学上。而考古学是一个综合性学科，其成就的取得是建立在其他学科就成的基础之上，譬如化学。



但是中国的历史却与其他任何文明都不同，无论是目前依然存在的，还是已经消失的。中国的历史不仅是最古老的，而且又是最连续的。这还不是最重要的，最重要的是，最古老最连续的中国历史，一直又是都有记录的。记录中国历史的工具可以统称为“文”。



在甲骨文出现之后，“文”就是“文字”，而在甲骨文之前，“文”就是易经的八卦符号以及契齿文。从“文字”意义上而言，甲骨文是个全新的东西，但是从“文”的意义上而言，甲骨文并不新，而只是对其之前更古老的“文”的继承和扩展，主要是对契齿文的继承和扩展。



当下的学者，包括古文字学者，却只注意到甲骨文之后的文字之文，却忽略的甲骨文之前的非文字之文。于是将甲骨文看成一个全新的东西，把甲骨文说成什么象形文字。这样一来，一开始就把准确理解甲骨文的道理封死了。对甲骨文中所包含的重要历史信息视而不见。



甲骨文之所以重要，并不在甲骨文自身，而在其继承的契齿文，这些契齿文或者直接被一些甲骨文字例所借用，或者成为一些甲骨文字例的关键结构。正是这些契齿文记录了更远古时代的历史信息，这个远古时代就是书契时代。“我”和“朕”都是书契时代的概念，唯有正确识别和理解了其甲骨字形中的契齿文，才能明白其真正内涵。



对中国之外的其他文明而言，考古学的成就体现在发现全新的历史上。所谓的全新，就是没有任何记录的历史。对中国文明而言则不同，我们不仅最古老、最连续，而且在文明伊始，我们就是有记录的，记录工具就是八卦符号和契齿文。八卦符号随着易经一代一代被传承下来了。但是独立的契齿文却随着原始的木质书契的极度边缘化，以及文字的出现，而彻底消失了。以致人们对其最终彻底失去了历史记忆。



但是，独立的契齿文的消失，并不意味着契齿文本身的消失。契齿文实际上通过两个途径被保存下来了。一个途径是隐身于文字的字形中，尤其是在甲骨文字形中。仔细研究甲骨文字形，是可以识别契齿文，以及相关的书契时代的信息的。另一个途径是，有一些契齿文在当时被刻在了陶器上，这些陶器后来被深埋在地下，现代考古挖掘又把它们挖出来了。



因为在文明伊始，中国就是有“文”的，有记录工具的。“文明”一词本身就说明了这一点，“文明”、“文明”就是因“文”而“明”，“文明”出现的前提是“文”的出现。因为中国文明的历史都是有记录的历史，只是对文字之前的文，我们已经无法对其正确理解了。尽管八卦符号随着易经传下来了，但是，历经了如此漫长的历史之后，现在我们对八卦符号的原初含义，也已经无法做到准确地理解。



中国文明的形成和纯正保持时期，是在甲骨文之前的有“文”无“字”时代，不妨称这个时代为书契时代。因此，要准确理解中国传统，必须要准确理解书契时代。而要理解书契时代，必须准确理解对那个时代进行记录的“文”，包括八卦符号和契齿文。



借助考古学所带来的新的考古发现，则可以帮助我们去重新释读契齿文，重新释读八卦符号，这样就可以重建书契时代的历史。因此，对中国而言，考古学的重要价值并不在发现全新历史，而是帮助重新释读前文字时代的“文”，重新释读八卦符号和契齿文。












在前面的文章中，我们已经专门对“我”的甲骨字形进行了解读。尽管“朕”字的内涵与“我”是完全一致的，但是，却是提供了另外一个视角。将两者结合起来，能够理解地更透彻。



“我”字甲骨字形是左右结构，左边是一个左开口E字符，右边是一个伸出双手，将左开口E字符牢牢拿住。左开口的E字符是一对书契左契齿文，代表左契。因此，甲骨文“我”字就是一个手持左契的人。



在书契机制中，左契是债务人，或类债务人所持有，右契为债权人，或类债权人所持有。所以，“我”的含义就是一个欠债人。可以想象一下，一个债务人与其债权人相遇或相处，债务人当然要保持谦卑。



“朕”的甲骨字形也是左右结构。左边是舟，右边是捧着一根竖线的双手。在现代汉字中，右边的部分已经演变成“关”。事实上这个结构不仅在其他一些字的字形中存在，譬如，媵、送、券等，而且还在甲骨和金文中独立成字。在上一篇文章中，我们已经花了很大篇幅来专门讨论这个问题。这个结构现在通常叫做卷子头，即“”。（请参考公众号道义社会）



李学勤教授把释读成“祼”。“祼”是一种祭祀仪式，就是手捧书契，敬献神灵。双手所捧的那跟竖线，可以释读成“干”或“章”，这两者和都可以指代书契。“干”更强调书契的物理形态和材质，而“章”则是在最后一根横线上加画圆圈的完整的契齿文，圆圈的作用是加密。



所献给神灵的，是书契之右契，其专属名称是“关”。祼祭就是将关献给神灵。实质上就是给神签订书契关系，让神做债权人，自己做债务人。把右契送给神，自己当然就是左契持有者，就是债务人。因此，“我”和“朕”都是债务人的意思。



在书契时代，人们自称“我”、“朕”，自称债务人，实际就是保持谦卑，让自己以债务人的姿态去与人相处，去面对世界。



老子说：“圣人执左契”，也是这个意思。只是到了老子所处的战国时代，“我”和“朕”的执左契含义可能已经淡化，甚至消失了，因此，老子把执左契推尊为“圣人”之事。其实在更古老的书契时代，普通人也是坚守执左契的姿态的，“我”和“朕”中就包含了这个含义。



当然，书契的内涵远远超越经济财务意义，其本质在诚信和道义。“执左契”的实质意思是，要保守诚信，践行道义，即要努力提高自己的道德水准。



“朕”甲骨字形左边的舟，代表行，即执行、践行，实际上可用行字旁代替，后来演化成“月”是错误的。“朕”的整体含义就是象一个执左契者一样行事，即要努力去诚去义。



《中庸》说“率性之谓道”，还说“诚者，天之道”，因此，“诚”、“率性”、“道”三者是等价的。“率性”就是按自己的本心本性去做事。因此，道德的内核在“率性”上。率性就是“诚”，就是“真”，不率性就是欺，就是伪。



最终而言，“我”“朕”二字的执左契，实质就是提醒自己，自己的道德水准还很低，还不够“率性”，还不够“诚”，不该不断努力，做的更好。（DYH：道义社会）
